#import "@preview/theorion:0.6.0": *
#import "@preview/tschich:0.2.0": *
#import "@local/neat-document:0.1.0": *
#import "@local/trinkets:0.1.0": *
#set document(title: [Контрольные и инструментальные переменные])
#let margins = tschich-var(210mm, 297mm, 1 / 10)
#let font-size = 14pt
#show: neat-document.with(margin: margins, leading: 1em, fonts: (size: font-size))
#show: show-theorion
#show: trinkets

= Выбор спецификации модели множественной регрессии

Наша цель — получить несмещенные оценки интересующего нас коэффициента (в нашем случае: несмещенные оценки влияния изменения размера класса на результаты тестов) при постоянстве факторов, на которые мы не можем влиять (в нашем случае: насколько вовлечены в процесс образования родители, посещают ли дети музеи с родителями и т.д.).

В наблюдаемых (не экспериментальных) данных $u_i$ зависит от всех прочих факторов.
- Если мы можем наблюдать эти прочие факторы (в нашем случае: доля детей, для которых английский язык не является родным), то мы включаем эту переменную в регрессию.
- *Очень часто мы не наблюдаем прочие факторы* (в нашем случае: насколько родители вовлечены в образовательный процесс)

Что же делать?

== Контрольные переменные

В этом случае можно включить *"контрольные переменные"*, которые коррелированы с пропущенными факторами, влияющими на зависимую переменную, но сами факторами, влияющими на зависимую переменную, могут не являться.

/ Контрольная переменная $W$: это переменная, которая коррелирована с пропущенным фактором ("контролирует на него") в регрессии $Y$ на $X$, но сама не обязательно влияет на $Y$ (вызывает изменения в $Y$).

Три характеристики эффективности контрольной переменной:
+ Эффективная контрольная переменная при включении в регрессию делает интересующую нас переменую не коррелированной со случайной ошибкой.
+ В предположении постоянства контрольной(ых) переменной(ых) интересующая нас переменная "как бы" случайно задана.
+ Среди объектов с одинаковыми значениями контрольной(ых) переменной(ых), интересующая нас переменная не коррелирована с пропущенными факторами, влияющими на $Y$.

Контрольная переменная не обязательно оказывает влияние на зависимую переменную, поэтому коэффициент при ней не имеет стандартной интерпретации.

#example[
  $
    hat(italic("TestScore")) = limits(700.2)_((5.6)) - limits(1.00)_((0.27)) italic("STR") - limits(0.122)_((0.033)) italic("PctEL") - limits(0.547)_((0.024)) italic("LchPct"), R^2 = 0.773
  $
  - $italic("STR")$ — переменная, которая нас интересует.
  - $italic("PctEL")$ — % школьников в округе, для которых английский язык не
    является родным; возможно, оказывает прямое влияние (учиться сложнее!).
    Но это также и контрольная переменная: иммигранты, как правило, не
    богаты и часто у них нет больших возможностей для получения дополнительного
    образования $=>$ $italic("PctEL")$ коррелирована с влияющей переменной.
    $italic("PctEL")$ — _одновременно и контрольная переменная, и, возможно,
    влияющая переменная_.
  - $italic("LchPct")$ — % школьников в округе, которые получают бесплатный или
    субсидированный обед (дети из малообеспеченных семей). Может оказывать
    влияние на зависимую переменную (сытый ребенок лучше учится); она
    также коррелирована с переменной, характеризующей возможность доп.
    образования $=>$ $italic("LchPct")$ — _одновременно и контрольная
    переменная, и, возможно, влияющая переменная_.

  Имеет ли коэффициент при LchPct стандартную интерпретацию?
  Если да, то мы можем улучшить результаты тестов просто отменив бесплатные обеды и считая $italic("LchPct") = 0$!
  Влияние отмены бесплатных обедов может быть просто проверено: достаточно провести случайный эксперимент.

  Коэффициент при контрольной переменной может быть смещен $=>$ 1 предположение МНК $Ex[u_i vert X_(1 i),...,X_(k i)] = 0$ не выполняется: например, коэффициент при $italic("LchPct")$ может быть коррелирован с такой детерминантой результатов тестов как возможность получения доп. образования $=>$ смещение из-за пропущенной переменной!!!
  Но то что $italic("LchPct")$ коррелирован с этой пропущенной переменной, делает ее хорошей контрольной переменной!
]

== Независимость условного среднего

Исходя из определения контрольной переменной, при ее использовании 1 предположение МНК не выполняется!
Что делать?

Пусть $X_i$ — интересующая нас переменная, а $W_i$ — контрольная переменная (или переменные).
$W_i$ — *эффективная контрольная переменная*, если выполняется условие независимости условного среднего.

/ Независимость условного среднего: При наличии эффективной контрольной переменной условное среднее $u_i$ *не зависит* от интересующей нас переменной
$ Ex[u_i vert X_i,W_i] = Ex[u_i vert W_i] $

Если $W_i$ — контрольная переменная, то условие независимости условного среднего заменяет первое предположение МНК и становится 1 - м предположением МНК для случая наличия контрольной переменной в модели.

Рассмотрим модель
$ Y_i = beta_0 + beta_1 X_i + beta_2 W_i + u_i $
где $X_i$ — интересующая нас переменная, а $W_i$ — эффективная контрольная переменная.

#theorem[][
  При выполнении условия независимости условного среднего и 2–4 предположений
  МНК:
  - $beta_1$ имеет причинно - следственную интерпретацию,
  - $hat(beta)_1$ не смещена,
  - $hat(beta)_2$, в общем случае, смещена.
]
#proof[
  + $beta_1$ имеет причинно - следственную интерпретацию:
    Ожидаемое изменение $Y$ — результат изменения $X$ при постоянстве $W$, т.е.
    $
      Ex & [Y vert X = x + Delta x,W = w] - Ex[Y vert X = x,W = w] = \
         & = { beta_0 + beta_1 (x + Delta x) + beta_2 w + Ex [u vert X = x + Delta x, W = w ]} - \
         & #hide[x] - { beta_0 + beta_1 x + beta_2 w + Ex [u vert X = x,W = w] } = \
         & = beta_1 Delta x + { Ex[u vert X = x + Delta x,W = w] - Ex [u vert X = x,W = w]} = \
         & = beta_1 Delta x
    $
    где последнее равенство следует из условия независимости условного среднего.
  + $hat(beta)_1$ не смещена, $hat(beta)_2$, в общем случае, смещена:
    Рассмотрим модель
    $ Y_i = beta_0 + beta_1 X_i + beta_2 W_i + u_i #<eq-9.1> $
    где $u_i$ удовлетворяет условию независимости условного среднего.

    Пусть (для удобства) $Ex [u_i vert X_i,W_i] = Ex [u_i vert W_i] = gamma_0 + gamma_2 W_i$.
    Пусть
    $ nu_i = u_i - Ex [u_i vert X_i,W_i] $

    Тогда $Ex[nu_i vert X_i,W_i] = 0$.
    $ u_i = Ex[u_i vert X_i,W_i] + nu_i = gamma_0 + gamma_2 W_i + nu_i #<eq-9.2> $

    Подставляя @eq-9.2 в @eq-9.1 получаем
    $ Y_i = beta_0 + beta_1 X_i + beta_2 W_i + gamma_0 + gamma_2 W_i + nu_i $

    Тогда
    $
      Y_i & = beta_0 + beta_1 X_i + beta_2 W_i + u_i = \
          & = beta_0 + beta_1 X_i + beta_2 W_i + gamma_0 + gamma_2 W_i + nu_i = \
          & = (beta_0 + gamma_0) + beta_1 X_i + (beta_2 + gamma_2)W_i + nu_i = \
          & = delta_0 + beta_1 X_i + delta_2 W_i + nu_(i)
    $

    Так как $Ex[nu_i vert X_i,W_i] = 0$, то уравнение @eq-ch-1 удовлетворяет первому условию МНК $=>$ МНК оценки $delta_0$, $beta_1$ и $delta_2$ не смещены.
    Так как регрессоры в @eq-9.1 и @eq-ch-1 одинаковы, то
    $ Ex[hat(beta)_1] = beta_1 #text[и] Ex[hat(beta)_2] = delta_2 = beta_2 + gamma_(2) != beta_2 $
]

Таким образом, если $W$ — такая переменная, что выполняется условие независимости условного среднего, то:
+ МНК оценка влияния интересующей нас переменной — $hat(beta)_1$ — не смещена.
+ МНК оценка коэффициента при контрольной переменной — $hat(beta)_2$ — смещена.
  Это смещение следует из коррелированности контрольной переменной с пропущенной переменной, поэтому имеем смещение из-за пропущенной переменной.

= Экзогенность и эндогенность

/ Экзогенная переменная: переменная, которая не коррелирует со случайной ошибкой (определяется вне модели).
/ Эндогенная переменная: переменная, которая коррелирует со случайной ошибкой (определяется внутри модели).

== Смещение из-за пропущенной переменной

Смещение вследствие пропущенных переменных — это смещение в МНК-оценке, которое появляется, если регрессор $X$ коррелирован с пропущенной переменной.
Для того, чтобы смещение возникло, должны быть выполнены два условия:
+ Объясняющая переменная $X$ коррелирована с пропущенной переменной,
+ Пропущенная переменная влияет на зависимую переменную $Y$.

#example[
  [Процент изучающих английский язык]
  Коррелирован с соотношением учеников и учителей, влияет на результаты тестов $=>$ Возникает смещение.
]
#example[
  [Время проведения теста]
  Не коррелирован с соотношением учеников и учителей, влияет на результаты тестов $=>$ Смещение не возникает.
]
#example[
  [Парковочное пространство на одного ученика]
  Коррелирован с соотношением учеников и учителей, не влияет на результаты тестов $=>$ Смещение не возникает.
]

Вспомним, что
$
  hat(beta)_1 = beta_1 + frac(1/n sum^n_(i = 1)(x_i - macron(x)) u_i, 1/n sum^n_(i = 1)(x_i - macron(x))^2)
$

Из 2 и 3 предположений МНК и ЗБЧ следует, что
$
    1/n sum^n_(i = 1)(x_i - macron(x))^2 & limits(arrow.r.long)^p sigma^2_x \
  1/n sum^n_(i = 1)(x_i - macron(x)) u_i & limits(arrow.r.long)^p Cov (u_i,x_i) = rho_(x u)sigma_u sigma_x \
                             hat(beta)_1 & limits(arrow.r.long)^p beta_1 + frac(rho_(x u)sigma_u sigma_x, sigma^2_x) = beta_1 + underbrace(
                                             rho_(x u)frac(sigma_u, sigma_x), #text[величина\ смещения]
                                           )
$
где $rho_(x u) = Corr (u_i,x_i$).

- Смещение из-за пропущенных переменных является проблемой, независимо от его величины.
- Величина смещения зависит от величины корреляции.
- Направление смещения зависит от знака корреляции.

== Смещение из-за ошибок измерения

Данные ошибки возникают по причине
- ошибок ввода данных,
- ошибок обработки данных,
- "неудобных"  вопросов или намеренной лжи.

=== Ошибки в регрессоре

Введем так называемую _Классическую модель с ошибками измерения_:
$
                 y_i & = beta_0 + beta_1 x_i + u_i \
          tilde(x)_i & = x_i + omega_i \
  Corr (omega_i,x_i) & = 0 \
  Corr (omega_i,u_i) & = 0
$

Во - первых, если $X$ измерена с ошибкой, то в реальности мы оцениваем следующую модель
$
  y_i = beta_0 + beta_1 tilde(x)_i + underbrace(beta_i (x_i - tilde(x)_i) + u_i, nu_i = - beta_1 omega_i + u_i)
$

Вспомним, что
$
  hat(beta)_1 = beta_1 + frac(sum^n_(i = 1)(tilde(x)_i - macron(tilde(x))) nu_i, sum^n_(i = 1)(tilde(x)_i - macron(tilde(x)))^2) = beta_1 + frac(1/n sum^n_(i = 1)(tilde(x)_i - macron(tilde(x))) nu_i, 1/n sum^n_(i = 1)(tilde(x)_i - macron(tilde(x)))^2)
$

Во - вторых, из свойств оценок следует, что
$
  1/n sum^n_(i = 1)(tilde(x)_i - macron(tilde(x))) nu_i & limits(arrow.r.long)^p Cov (nu,tilde(x)) = - beta_1 sigma^2_(omega) \
  1/n sum^n_(i = 1)(tilde(x)_i - macron(tilde(x)))^2 & limits(arrow.r.long)^p sigma^2_(tilde(x)) = sigma^2_x + sigma^2_(omega)
$
Отсюда
$ hat(beta)_1 limits(arrow.r.long)^p beta_1 - beta_1 frac(sigma^2_(omega), sigma^2_x + sigma^2_(omega)) $
То есть $hat(beta)_1$ смещена вниз относительно $beta_1$, разумеется, по абсолютному значению.

Как можно это исправить:
- Найти точную меру $x$;
- Регрессия с инструментальными переменными.
  В основе лежит использование другой переменной, которая коррелирована с фактическим значением, но некоррелирована с ошибками измерения.
- Разработка математической модели с ошибками измерения и, если возможно, в использовании полученных формул для коррекции оценок.

=== Ошибки в регрессанде

Пусть
$
           tilde(y)_i & = y_i + omega_i \
         Ex (omega_i) & = 0 \
        (omega_i,x_i) & tilde #text[i.i.d.] \
  Ex (omega vert x_i) & = 0
$
Тогда
$ tilde(y)_i = beta_0 + beta_1 x_i + underbrace(u_i + omega_i, nu_i) $
Отсюда имеем
$
  Ex (omega_i vert x_i) = 0 = > Ex (nu_i vert x_i) = Ex (u_i vert x_i) + Ex (omega_i vert x_i) = 0
$
То есть $hat(beta)_1$ — несмещенная оценка. Но
$ Var (nu_i) = Var (u_i) + Var (omega_i)> Var (u_i) $
То есть $hat(beta)_1$ — не эффективная оценка.

== Смещение из-за одновременной причинности

Одной из причин возникновения эндогенности является ситуация, когда не только $X$ влияет на $Y$, но и наоборот.
Данная ситуация называется "одновременной причинностью".
В этом случае возникает корреляция между регрессором и ошибкой и, соответственно, смещение.

Рассмотрим следующую модель
$
  cases(y_i & = beta_0 + beta_1 x_i + u_i, x_i & = gamma_0 + gamma_1 y_i + nu_i) \
  Cov (u_i,nu_i) = 0
$
Отсюда нетрудно получить
$
  Cov (x_i,u_i) & = Cov (gamma_0 + gamma_1 y_i + nu_i,u_i) = \
                & = Cov (gamma_1 (beta_0 + beta_1 x_i + u_i),u_i) = \
                & = gamma_1 beta_1 Cov (x_i,u_i) + gamma_1 sigma^2_(u)
$
то есть
$ Cov (x_i,u_i) = frac(gamma_1, 1 - gamma_1 beta_1)sigma^2_u $

Поэтому
$
  hat(beta)_1 limits(arrow.r.long)^p beta_1 + frac(gamma_1, 1 - gamma_1 beta_1)frac(sigma^2_u, sigma^2_x)
$

Как можно это исправить:
- Регрессия с инструментальными переменными.
- Системы одновременных уравнений.
- Случайный управляемый эксперимент.

= Метод инструментальных переменных

Предложен Филиппом Райтом @wright1928tariff.
Позволяет получить _состоятельные_ оценки коэффициентов при наличии корреляции между регрессором и случайной ошибкой.

== Парная регрессия с инструментальной переменной

$
  y_i = beta_0 + beta_1 x_i + u_i, i = 1,...,n \
  Corr (u_i,x_i) != 0
$

$hat(beta)_1$ — смещенная и несостоятельная оценка $beta_1$.
Что можно сделать?

Райт предложил ввести _инструмент_ $z_i$, позволяющий "изолировать" часть $x_i$, коррелированную с $u_i$.
Инструментальная переменная $z_i$ называется _подходящей_ или _допустимой_, если она удовлетворяет условиям:
+ релевантности, то есть инструмент должен быть коррелирован с эндогенной переменной: $Corr (z_i,x_i) != 0$;
+ экзогенности, то есть инструмент не должен быть коррелирован со случайной ошибкой: $Corr (u_i,z_i) = 0$.

=== Двухшаговый МНК

/ Шаг 1: Разложим $x_i$ на 2 части: коррелированную и некоррелированную с ошибкой.
  $
    x_i = pi_0 + pi_1 z_i + nu_t \
    hat(x)_i = hat(pi)_0 + hat(pi)_1 z_(i)
  $
  Так как $Corr (u_i,z_i) = 0$, и поскольку $hat(x)_i$ полностью определяется $z_i$, имеем $Corr (u_i,hat(x)_i) = 0$.
  Отметим, что
  $
         hat(pi)_1 & = frac(sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z)) (x_i - macron(x)), sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z))^2) \
          hat(x)_i & = macron(x) + hat(pi)_1 (z_i - macron(z)) \
    macron(hat(x)) & = macron(x)
  $

/ Шаг 2: Заменим в исходной модели $x_i$ на $hat(x)_i$
  $ y_i = beta_0 + beta_1 hat(x)_i + u_i $

  Так как $hat(x)_i$ не коррелирует с ошибкой, то для данной регрессии будут выполняться все предпосылки МНК.
  Имеем
  $
    hat(beta)^("TSLS")_1 & = frac(sum^N_(i = 1)(hat(x)_i - macron(x)) (y_i - macron(y)), sum^N_(i = 1)(hat(x)_i - macron(x))^2) = \
    & = frac(sum^N_(i = 1)[ hat(pi)_1 (z_i - macron(z)) ] (y_i - macron(y)), sum^N_(i = 1)[ hat(pi)_1 (z_i - macron(z)) ]^2) = \
    & = frac(sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z)) (y_i - macron(y)), hat(pi)_1 sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z))^2) = \
    & = frac(sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z))^2 sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z)) (y_i - macron(y)), sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z)) (x_i - macron(x)) sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z))^2) = \
    & = frac(sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z)) (y_i - macron(y)), sum^N_(i = 1)(z_i - macron(z)) (x_i - macron(x))) = frac(s_(z y), s_(z x))
  $

=== Выборочное распределение оценки

Для случая _парной_ регрессии с _одним_ допустимым инструментом в больших выборках имеем
$
  hat(beta)^("TSLS")_1 = frac(s_(z y), s_(z x))limits(arrow.r.long)^p frac(Cov (z_i,y_i), Cov (z_i,x_i)) = beta_(1)
$
На больших выборках $hat(beta)^("TSLS")_1 tilde.op N (beta_1,sigma^2_(hat(beta)^("TSLS")_1))$,
$sigma^2_(hat(beta)^("TSLS")_1) = 1/n frac(Var[ (z_i - mu_z) u_i ], [Cov (z_i, x_i)]^2)$  $=>$ можем использовать $t$ - статистики и т.д.

== Обобщенная регрессия с инструментальными переменными

Также как и в случае парной регрессии, мы можем перейти к модели с несколькими регрессорами и инструментальными переменными.
$
  y_i = beta_0 + beta_1 x_(1 i) + dots.h.c + beta_(m_x)x_(m_x i) + beta_(m_x + 1)w_(1 i) + dots.h.c + beta_(m_x + m_w)w_(m_w i) + u_i, i = 1,...,n
$
- $y_i$ — зависимая переменная,
- $x_(1 i),...,x_(m_x i)$ — эндогенные регрессоры, которые могут коррелировать с $u_i$,
- $w_(1 i),...,w_(m_w i)$ — экзогенные регрессоры, не коррелированные с $u_i$,
- $u_i$ — ошибка регрессии,
- $z_(1 i),...,z_(m_z i)$ — инструментальные переменные.

Если
- $m_z = m_x$ — коэффициенты регрессии _точно определены_,
- $m_(z)> m_x$ — коэффициенты регрессии _переопределены_,
- $m_(z)< m_x$ — коэффициенты регрессии _недоопределены_.

Мы можем оценивать обобщенную регрессию с инструментальными переменными, только если коэффициенты точно или переопределены, в противном случае мы получим модель с мультиколлинеарностью.

Инструменты $z_(j i)$ для допустимости должны удовлетворять двум требованиям:
+ релевантность — переменные $hat(x)_(1 i),...,hat(x)_(m_x i),w_(1 i),...,w_(m_w i)$ и константа не должны быть совершенно мультиколлинеарными,
+ экзогенность — инструменты не должны быть коррелированы с ошибкой: $Corr (u_i,z_(j i)) = 0$.

Если $k = 1$, то для релевантности необходимо, чтобы в регрессии первого шага был хотя бы один ненулевой коэффициент.

=== Двухшаговый МНК

/ Шаг 1: "очистка" эндогенных переменных: оцениваем при помощи МНК регрессии *каждого* $x_(j i)$ на константу, все инструменты $z_(j i)$ и все экзогенные переменные $w_(j i)$.
  В результате получаем "очищенные" подобранные значения $hat(x)_(j i)$.
  На практике производится оценивание модели вида
  $ XX = ZZ Vect(Pi) + Vect(e) $
  где $XX = [ Vect(X),Vect(W) ]$ — матрица, включающая в себя эндогенные $Vect(X)$ и _экзогенные_ переменные $Vect(W)$ (в том числе свободный член); $ZZ = [ Vect(W),Vect(Z) ]$ — матрица, включающая в себя экзогенные (в том числе свободный член) и инструментальные переменные.
  Включение экзогенных переменных в матрицу $Vect(X)$ не противоречит приведенному выше описанию первого шага, так как при получении МНК - оценок
  $ hat(Vect(Pi)) = (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' XX $
  в соответствующем столбце матрицы оцененных коэффициентов $hat(Vect(Pi))$ будут нули с единственной единицей, соответствующей экзогенной переменной.
  Это видно на следующем простейшем примере#footnote[К сожалению, Numpy поддерживает и поощряет неаккуратное отношение
    к размерностям перемножаемых массивов. В частности, в нашем случае
    на определенном этапе мы перемножаем двумерную матрицу с одномерным
    массивом, получая на выходе одномерный массив. Это может помочь вам
    "выстрелить себе в ногу" , будьте внимательны!]:

  #box(width: 100%, stroke: (left: 2pt + black), inset: 0.5em)[
    #raw(read("fig/src/IV.py"), block: true, lang: "python")
  ]

  #raw(read("fig/src/IV.txt"), block: true)

  Обратите внимание на оцененные коэффициенты, близкие к заданным нами, в первом столбце и нули с единицами во втором и третьем столбцах.
  Подобранные значения равны
  $
    hat(ZZ) = ZZ hat(Vect(Pi)) = ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' XX = Vect(P)_ZZ XX
  $
  Отметим, что матрица $Vect(P)_ZZ$ симметрична и идемпотентна, то есть
  $
    Vect(P)_ZZ Vect(P)_ZZ & = ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' = \
                          & = ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' = Vect(P)_ZZ
  $
  что интуитивно понятно: так как матрица $Vect(P)_ZZ$ дает проекцию на подпростанство, определяемое $ZZ$, то $Vect(P)_ZZ Vect(P)_ZZ$ является попыткой построить проекцию проекции, равную себе самой.

/ Шаг 2: при помощи МНК оцениваем
  $
    y_i = beta_0 + beta_1 hat(x)_(1 i) + dots.h.c + beta_(m_x)hat(x)_(m_x i) + beta_(m_x + 1)w_(1 i) + dots.h.c + beta_(k + r)w_(r i) + u_(i)
  $
  или
  $ Vect(y) = hat(ZZ) Vect(beta) + Vect(u) $

  С учетом сказанного выше оценка $hat(Vect(beta))^("TSLS")$ равна
  $
    hat(Vect(beta))^("TSLS") & = (hat(XX)' hat(ZZ) )^(-1)hat(XX)' Vect(y) = \
                             & = (XX' Vect(P)_ZZ XX )^(-1)XX' Vect(P)_ZZ Vect(y) = bigast
  $

  Если модель определена _точно_, то матрицы $XX' ZZ$ и $ZZ' XX$ квадратные и, следовательно, потенциально обратимые.
  В этом случае выражение для $hat(Vect(beta))^("TSLS")$ можно упростить
  $
    bigast & = [ XX' ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' ZZ ]^(-1)XX' ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' Vect(y) = \
           & = (ZZ' XX )^(-1)(ZZ' ZZ) (XX' ZZ)^(-1)(XX' ZZ) (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' Vect(y) = \
           & = (ZZ' XX )^(-1)ZZ' Vect(y)
  $

  Ковариационная матрица $hat(Vect(beta))^("TSLS")$ примерно равна @cyplakov2007ekskurs
  $
    Var hat(Vect(beta))^("TSLS")approx hat(sigma)^2_u (hat(XX)' hat(ZZ) )^(-1) = hat(sigma)^2_u (XX' Vect(P)_ZZ XX )^(-1)
  $
  где $hat(sigma)^2_u$ — оценка дисперсии $Var[u]_t$.
  Для оценивания $hat(sigma)^2_u$ нельзя использовать остатки второго шага 2МНК, остатки нужно рассчитывать самостоятельно как $hat(Vect(u)) = Vect(y) - XX hat(Vect(beta))^("TSLS")$.

  На больших выборках имеем
  $
    hat(Vect(beta))^("TSLS") & = (XX' Vect(P)_ZZ XX )^(-1)XX' Vect(P)_ZZ (XX Vect(beta) + Vect(u)) = Vect(beta) + (XX' Vect(P)_ZZ XX )^(-1)XX' Vect(P)_ZZ Vect(u) \
    1/n XX' Vect(P)_ZZ XX & limits(limits(arrow.r.long)^p)_(n - > infinity) Vect(Sigma)_(hat(X)) \
    1/n XX' Vect(P)_ZZ Vect(u) & limits(limits(arrow.r.long)^p)_(n - > infinity) Vect(Sigma)_(hat(X) u) = Vect(0) \
    hat(Vect(beta))^("TSLS") & limits(limits(arrow.r.long)^p)_(n - > infinity) = Vect(beta)
  $

=== Предположения обобщенной регрессии с инструментальными переменными

+ $Ex[u_i vert w_(1 i),...,w_(m_w i)] = 0$;
+ $(x_(1 i),...,x_(m_x i),w_(1 i),...,w_(m_w i),z_(1 i),...,z_(m_z i),y_i) tilde #text[i.i.d.]$;
+ Большие выбросы маловероятны: $x_(i j),y_i,z_(i j),w_(i j)$ имеют ненулевые конечные четвертые моменты;
+ *Выполняются условия допустимости инструментов*.

При выполнении этих предположений IV-оценки коэффициентов состоятельны и нормально распределены в больших выборках.

== Тестирование

=== Тестирование гипотез о коэффициентах

Для тестирования гипотез о коэффициентах, в силу того, что оценки имеют асимптотически нормальное распределение, можно использовать статистику Вальда @cyplakov2007ekskurs
$
  W = (Vect(R) Vect(beta)_"IV" - Vect(r))^(prime)[ Vect(R) hat(Var) (Vect(beta)_"IV") Vect(R)^(prime) ]^(-1)(Vect(R) Vect(beta)_"IV" - Vect(r)) tilde chi^2_(r)
$
где $hat(Var) (hat(Vect(beta))_"IV") = hat(sigma)^2_u (XX' Vect(P)_ZZ XX )^(-1) = hat(sigma)^2_u (hat(XX)' hat(XX) )^(-1)$, $r$ — число ограничений.

Если $r = 1$, то удобнее воспользоваться z - статистикой, имеющей асимптотически нормальное распределение.
Например, для гипотезы $beta_j = beta^(*)_j$
$ z = frac(beta_j - beta^(*)_j, sqrt(hat(Var) (Vect(beta)_"IV")_(j j))) tilde.op N (0,1) $

=== Тестирование спецификации — тест Дарбина-Ву-Хаусмана

Очевидно, что если в модели нет эндогенных регрессоров, то использование метода инструментальных переменных лишено смысла, так как обычные МНК оценки будут более точными.
В этом случае, записав регрессии первого шага как
$ Vect(x) = Vect(z)^(*)Vect(Pi) + Vect(v) $
где $Vect(x)$, $Vect(z)^(*)$, $Vect(v)$ — соответствующие друг-другу строки соответствующих матриц.
Отсюда следует, что если $Vect(x)$ не коррелирует с $u$, то $Ex [ Vect(v) u ] = Vect(0)$.
Из последнего следует, что в модели
$ u = Vect(v) Vect(tau) + zeta $
$Vect(tau) = Vect(0)$.
Итого имеем
$
  y = Vect(x) Vect(beta)^x + Vect(w) Vect(beta)^w + Vect(v) Vect(tau) + zeta = Vect(x)^(*)Vect(beta) + Vect(v) Vect(tau) + zeta
$

Таким образом, тестирование спецификации можно провести по следующей процедуре @cyplakov2007ekskurs:
+ Оценим регрессию $Vect(X)$ на $ZZ$ и получаем остатки $hat(Vect(V)) = Vect(M)_(ZZ)Vect(X)$;
+ Строим регрессию $Vect(y) = XX Vect(beta) + hat(Vect(V)) Vect(tau) + Vect(zeta)$ и тестируем при помощи стандартной F - статистики гипотезу $Vect(tau) = Vect(0)$.
  Если мы не можем отвергнуть эту гипотезу, то следует использовать обычный МНК.

В изначальном своем виде статистика теста имеет вид @hausman1978specification
$
  H = (hat(Vect(beta))_"IV" - hat(Vect(beta))_"OLS")^(prime)hat(Var) (hat(Vect(beta))_"IV" - hat(Vect(beta))_"OLS")^(-1)(hat(Vect(beta))_"IV" - hat(Vect(beta))_"OLS") tilde chi^2_(m_x)
$
Оценка $hat(Var) (hat(Vect(beta))_"IV" - hat(Vect(beta))_"OLS")$ имеет вид
$
  hat(Var) (hat(Vect(beta))_"IV" - hat(Vect(beta))_"OLS") = hat(Var) (hat(Vect(beta))_"IV") - hat(Var) (hat(Vect(beta))_"OLS")
$

Оценки ковариационных матриц можно рассчитать по формулам
$
  hat(Var) (hat(Vect(beta))_"OLS") & = hat(sigma)^2_u (XX' XX )^(-1) \
   hat(Var) (hat(Vect(beta))_"IV") & = hat(sigma)^2_u (XX' Vect(P)_ZZ XX )^(-1) = hat(sigma)^2_u (hat(XX)' hat(XX) )^(-1)
$
где $hat(sigma)^2_u$ — оценка дисперсии ошибок, рассчитанная либо на основе МНК оценок (что является более предпочтительным способом), либо на основе IV-оценок.

=== Тестирование слабых инструментов

*Слабые инструменты* — объясняющие малую часть изменений $X$.
В этом случае 2МНК оценки имеют смещение и не имеют нормального распределения.
Если в модели всего _один_ эндогенный регрессор, то для проведения теста на слабость инструментов достаточно провести тестирование гипотезы о равенстве нулю всех коэффициентов при инструментах в регрессии первого шага 2МНК.
Если соответствующая $F$ - статистика _меньше_ 10, то набор инструментов — слабый @cyplakov2007ekskurs.

Если же эндогенных инструментов _больше_ одного, то рассмотрения отдельных регрессий первого шага может оказаться недостаточно.
Для этого случая Крэг и Дональд @cragg1993testing предложили рассматривать собственные значения следующей матрицы @cyplakov2007ekskurs:
$
  hat(Vect(Sigma))^( - 1 slash 2)_(e e)Vect(X)^(prime)(Vect(M)_(Vect(W)) - Vect(M)_(ZZ)) Vect(X) hat(Vect(Sigma))^( - 1 slash 2)_(e e) slash m
  #<eq-ch-1>
$
где $hat(Vect(Sigma))_(e e) = display(frac(Vect(X)^(prime)Vect(M)_(ZZ)Vect(X), N - (m_z + m_w)))$
— ковариационная матрица регрессий первого шага 2МНК, не включающих экзогенные регрессоры в качестве объясняемых переменных.
В работе Стока и Його @stock2005testing приведена эквивалентная формула
$
  hat(Vect(Sigma))^( - 1 slash 2)_(e e)Vect(X)^(perp prime)Vect(P)_(Z^(perp))Vect(X)^(perp)hat(Vect(Sigma))^( - 1 slash 2)_(e e)
  #<eq-ch-2>
$
где элементы с индексом $perp$ являются остатками соответствующих регрессий на $Vect(W)$.
Тестовой статистикой в этом случае является _минимальное_ собственное значение матрицы, критические значения для которой приведены в @stock2005testing.

=== Тестирование сверхидентифицирующих ограничений — тест Саргана

Пусть $hat(u)^("TSLS")_i$ — остатки 2МНК регрессии, полученные с использованием $XX$,
$ hat(Vect(u))^("TSLS") = Vect(y) - Vect(X) hat(Vect(beta))^("TSLS") $
Оценим вспомогательную регрессию
$
  hat(Vect(u))^("TSLS") = ZZ mat(
    delim: "(", Vect(gamma);
    Vect(delta)
  ) + Vect(e) = Vect(W) Vect(gamma) + Vect(Z) Vect(delta) + Vect(e)
$

Рассмотрим $F$ - статистику для тестирования ограничения $Vect(delta) = Vect(0)$.
Тогда
$ J = m_z F tilde chi^2 (m_z - m_x) $
является статистикой для тестирования сверхидентифицирующих ограничений, $m_z - m_x$ — "степень сверхидентификации" @kartaev2019vvedenie.
Другой возможной статистикой является @verbeek2017guide
$ J = T R^2 tilde chi^2 (m_z - m_x) $
где $R^2$ — коэффициент детерминации оцененной выше вспомогательной регрессии.

Если значение той или иной статистики "слишком большое", то это означает, что _некоторые_ из использованных инструментов на самом деле _эндогенны_.
Очевидно, что тест можно провести только в случае _переопределенной_ модели.

#bibliography("bibliography.bib")

#show: appendix

= Доказательство эквивалентности формул @eq-ch-1 и @eq-ch-2

В данных формулах множитель $hat(Vect(Sigma))^( - 1 slash 2)_(e e)$ совпадает, поэтому, для краткости, опустим его.
Рассмотрим
$ Vect(M)_(Vect(W)) - Vect(M)_(ZZ) = Vect(P)_ZZ - Vect(P)_W $
Значение $Vect(P)_W$ найти очень легко
$ Vect(P)_W = Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime) $
Рассмотрим $P_Z$ $ Vect(P)_ZZ & = ZZ (ZZ' ZZ)^(-1)ZZ' = \
& = mat(delim: "(", Vect(W), Vect(Z)) mat(
  delim: "(", Vect(W)^(prime)Vect(W), Vect(W)^(prime)Vect(Z);
  Vect(Z)^(prime)Vect(W), Vect(Z)^(prime)Vect(Z)
)^(-1)mat(
  delim: "(", Vect(W)^(prime);
  Vect(Z)^(prime)
) = \
& = mat(delim: "(", Vect(W), Vect(Z)) mat(
  delim: "(", (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1) + (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime)Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1), - (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime)Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1);
  - (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1), (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)
) mat(
  delim: "(", Vect(W)^(prime);
  Vect(Z)^(prime)
) = \
& = Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime) + Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime)Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime) - Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime) - \
& #hide[$ = $] - Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W) Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime) + Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime) $
$
  Vect(M)_(Vect(W)) - Vect(M)_(ZZ) & = Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime)Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime) - Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W)^(prime) - \
  & #hide[$ = $] - Vect(W) (Vect(W)^(prime)Vect(W))^(-1)Vect(W) Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime) + Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime) = \
  & = Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime) - Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(P)_W = \
  & = Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z) (Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z))^(-1)Vect(Z)^(prime)Vect(M)_(Vect(W)) = \
  & = Vect(M)_(Vect(W))Vect(Z)^(perp)(Vect(Z)^(perp prime)Vect(Z)^(perp))^(-1)Vect(Z)^(perp prime)Vect(M)_(Vect(W)) = \
  & = Vect(M)_(Vect(W))Vect(P)_(Z^(perp))Vect(M)_(Vect(W)) #<eq-ch-3>
$
Последние преобразования основаны на свойстве идемпотентности матрицы $Vect(M)_(Vect(W))$.
Если подставить @eq-ch-3 в @eq-ch-1 мы получим @eq-ch-2.
